<!-- direct-download https://www.strom.ch/de/media/15760/download -->

<!-- attachments from https://www.strom.ch/de/media/15760/download -->
<!-- attachment url="https://www.strom.ch/de/media/15760/download" format="pdf" structured="true" filename="attachment.pdf" -->
CO2-Gehalt des Strommix
Schweiz bis 2050
Ergebnisse 2026, Methodik und Datengrundlage

-- 1 of 10 --

Ergebnisse 2026
Treibhausgas-Emissionsfaktor Strommix Schweiz 2016-2025
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	2
Der Treibhausgas-Emissionsfaktor (THG-EF) des
Verbraucherstrommix Schweiz (location-based) ist von
über 180 gCO2,eq/kWh Mitte der 2010er Jahre bis auf
57 g CO2,eq/kWh im Jahr 2024 gesunken. Im Jahr 2025
stieg der THG-EF auf 90 gCO2,eq/kWh.
Der THG-EF setzt sich massgeblich durch die
Emissionen des Importstroms aus den europäischen
Nachbarländern zusammen (blau), wobei ein
abnehmender Trend erkennbar ist. Haupttreiber dieser
Entwicklung sind der sinkende Einsatz fossiler
Energieträger in den Nachbarländern sowie der
fortschreitende Ausbau erneuerbarer Energien.
’ vgl. Folie 3
Die relativ grossen Abweichungen vom generellen
Abnahmetrend der THG-EF seit 2016 können mit dem
Anteil und der Zusammensetzung des Importstroms
erklärt werden. Diese Faktoren unterliegen jährlichen
Schwankungen v.a. durch Witterung und Ausfälle (z.B.
Kernenergie). ’ vgl. Folie 4-5
Prognose: Der THG-EF wird sich im modellierten
Zeitraum bis 2050 nochmals halbieren. ’ vgl. Folie 6
* 2025 teils noch provisorisch

-- 2 of 10 --

Ergebnisse 2026
Produktionsmix Nachbarländer 2016-2025
Im Produktionsmix der Nachbarländer ist ein
Zubau der erneuerbaren Energien sowie eine
Abnahme der fossilen Energien ersichtlich.
Da der THG-EF in der Schweiz massgeblich von
der Zusammensetzung des Importstroms abhängt,
wird der THG-EF tendenziell weiter sinken.
Jährliche Schwankungen / Abweichungen von
dieser Tendenz können dazu führen, dass die
THG-EF von Jahr zu Jahr recht stark variieren.
Der steigende Strombedarf (primär durch die
Elektrifizierung der Mobilität und Wärme sowie
durch die Digitalisierung) wird die Reduktion des
THG-EF abschwächen, falls der zusätzliche
Bedarf mit mehr (fossilem) Importstrom gedeckt
wird.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	3

-- 3 of 10 --

Ergebnisse 2026
Zusammensetzung Importstrom 2016-2025
Im Jahr 2022 waren mehrere Kernkraftwerke in
Frankreich nicht in Betrieb, weshalb deutlich
weniger CO2-armer Kernenergie-Strom und
stattdessen vermehrt Kohle- und Gasstrom aus
Deutschland importiert wurde. Ebenfalls wurde in
den Jahren 2021 und 2022 generell mehr Strom
(~33.5 TWh/Jahr) importiert als in den Jahren
zuvor und danach.
Im Frühjahr 2025 musste insb. wegen historisch
tiefer Füllständen in den CH-Speicherseen (vgl.
Folie 5) sowie ab Mai 2025 aufgrund des Ausfalls
des KKW Gösgen zusätzlicher Strom importiert
werden. Dieser zusätzliche Importstrom stammt
vor allem von Gaskraftwerken, da im Jahr 2025 in
Deutschland die Stromproduktion aus Wind- und
Wasserkraft im Vergleich zum Vorjahr tiefer war
(vgl. Folie 4). Dies begründet einen Anstieg des
THG-EF im Jahr 2025.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	4

-- 4 of 10 --

Ergebnisse 2026
Füllstand CH-Speicherseen und Importstrom
Ein Vergleich der Füllstände der CH-Speicherseen und
der relativ zum Verbrauch importierten Strommenge in
den Jahren 2024 (blau) und 2025 (rot) zeigt:
 Im Frühling 2025 war der Füllstand der CH-
Speicherseen historisch tief.
 Deshalb musste 2025 gegenüber 2024 deutlich
mehr Strom importiert werden, um den CH-
Verbrauch zu decken.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	5

-- 5 of 10 --

Ergebnisse 2026
Prognose CO2-Gehalt des Verbraucherstrommix Schweiz bis 2050
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	6
Der THG-EF wird sich gegenüber heute (REF) bis 2050
nochmals halbieren (von ca. 78 auf 46 g CO2,eq/kWh).
Der Grossteil der THG-EF im Jahr 2050 wird im Scope 3
anfallen (mit entsprechend grossen Unsicherheiten bzgl.
vorgelagerten CO2-Emissionen, z.B. bei Herstellung und
Transport von PV-Modulen nach Europa/Schweiz).
Die verbleibenden direkten (Scope 1) CO2-Emissionen
der Schweizer Stromproduktion stammen primär von mit
fossilem Erdgas betriebenen Gaskraftwerken (mit CCS ’
Abscheidegrad 90%).
Die Zunahme des THG-EF im Jahr 2040 resultiert aus
dem durch den Wegfall des KKW Gösgen benötigten
zusätzlichen Importstrom (u.a. von (fossilen)
Gaskraftwerken).

-- 6 of 10 --

Methodik und Datengrundlage (1/2)
 Der Treibhausgas-Emissionsfaktor (THG-EF) des Schweizer Verbraucherstrommixes (location-based Emissionsfaktor) wird
basierend auf öffentlich zugänglichen historischen Verbrauchs- und Produktionsdaten für die Schweiz sowie deren
Nachbarländer bestimmt.
 Die entsprechenden Strommixe werden ermittelt, indem auf stündlicher Basis von der inländischen Produktion, die
stündlichen kommerziellen Exporte abgezogen und die stündlichen kommerziellen Importe hinzuaddiert werden.
 In einem ersten Schritt wird für sämtliche Länder deren Produktionsmix bestimmt. Die dazu verwendeten stündlichen Daten
werden primär «Swiss Energy-Charts» entnommen. Für die Schweiz sind dies die Produktionstechnologien Laufwasser,
Speicherwasser, Kernkraft, PV und Wind, welche auf die Jahresproduktion gemäss BFE («Elektrizitätsstatistik»)
hochgerechnet werden.
 Zusätzlich werden die konventionell-thermischen Kraftwerke (inkl. WKK und KVA) gemäss BFE «Thermische
Stromproduktion inklusive Wärmekraftkopplung (WKK) in der Schweiz» als konstante Erzeugung hinzugefügt.
 Für die Schweiz wird das daraus resultierende Produktionsmix-Profil anschliessend mit den stündlichen Schweizer
Endverbrauchs-Profilen gemäss Swissgrid (1/4-stündliche Daten der «Energieübersicht») und BFE (Jahressumme der
«Elektrizitätsstatistik») gewichtet und skaliert. Bei dieser Skalierung werden implizit auch die für die Stromverteilung
anfallenden Verluste berücksichtigt.
 Anschliessend werden die stündlichen THG-EF im Produktionsmix jedes Landes mit Hilfe der Technologie-spezifischen
Scope 1 + 2 sowie Scope 3 THG-EF aus BAFU (2025) sowie teils BAFU/Treeze (2021). Diese Werte entsprechen dem
Länderdurchschnitt und werden über das gesamte Jahr als konstant angenommen.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	7

-- 7 of 10 --

Methodik und Datengrundlage (2/2)
 Die stündlichen kommerzielle Export- und Importflüsse pro Landesgrenze werden von der «ENTSO-E Transparency
Plattform» (scheduled commercial exchanges) entnommen.
 Die kommerziellen Stromexporte aus der Schweiz werden mit dem Schweizer Produktionsmix zum Zeitpunkt des Exports
modelliert, auch wenn der kommerzielle Handel ebenfalls Stromimporte mit Endbestimmung in anderen Ländern enthalten
kann (z.B. ein Schweizer Händler kauft Strom aus Deutschland und verkauft ihn nach Italien weiter).
 Die Stromimporte in die Schweiz werden mit dem länderspezifischen Produktionsmix und THG-EF zum Zeitpunkt des
Imports modelliert. Dies basiert auf der Annahme, dass die Nachbarländer der Schweiz über grosse Märkte verfügen, so
dass Importe und Exporte aus anderen Ländern im Vergleich zur inländischen Stromerzeugung gering sind und somit der
importierte Strom primär im Inland selbst verbraucht wird.
 Der Technologiemix des von Schweizer Pumpspeicherkraftwerken verwendeten Stroms wird durch eine 12-stündige
Verschiebung des Schweizer Produktionsmixes (inkl. Importstrom) bestimmt. Dies ist eine grobe Annäherung des aus
öffentlichen Daten grundsätzlich unbekannten Pumpen-Strommixes und basiert auf der Methode von BFE/Treeze (2021). Die
zusätzlichen indirekten THG-Emissionen von Pumpspeicherkraftwerken (für Bau, Betrieb & Unterhalt der Pumpen, etc.)
werden als 9.8 g CO2,eq / kWh angenommen. Der elektrische Wirkungsgrad («round-trip») der Schweizer
Pumpspeicherkraftwerken wird auf 80% angenommen.
 Für die Verteilung (Transport) des Stroms durch die verschiedenen Netzebenen der Schweiz werden gemäss BAFU/Treeze
(2021) Verluste von 9.7% und konstante THG-EF von 7.4 g CO2,eq / kWh (inkl. Verluste) für das Netz zum
Verbraucherstrommix (Scope 3) hinzuaddiert.
Falls Sie an den zugrundeliegenden Inputdaten interessiert sind, können Sie diese via energiezukunft@strom.ch anfragen.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	8

-- 8 of 10 --

Quellenverzeichnis
 BFE (2016  2025) «Elektrizitätsstatistik»
 BFE (2016  2025) «Thermische Stromproduktion inklusive Wärmekraftkopplung (WKK) in der Schweiz»
 Swissgrid (2016  2025) «Energieübersicht» (Tabellen)
 Swiss Energy-Charts (2016  2025) www.energy-charts.info (Stand: 05.01.2026)
 BAFU (2025) «Scope Emissions Tool v5.2» (Stand: 16.07.2025)
 BAFU/Treeze (2021) «Umweltbilanz Strommixe Schweiz», Autoren: Luana Krebs und Rolf Frischknecht im Auftrag des
Bundesamtes für Umwelt (BAFU)
 BFE/Treeze (2021) «Electricity Mixes in Life Cycle Assessments of Buildings», Autoren: Rolf Frischknecht und Martina Alig
im Auftrag des Bundesamtes für Energie (BFE)
 ENTSO-E (2025), «Transparency Plattform», LINK: https://newtransparency.entsoe.eu/ (Stand: 05.01.2026)
 NZZ (2026), «Deutschlands Gasreserven nehmen durch den strengen Winter schneller ab als erwartet: Geht dem Land bald
das Erdgas aus? », Neue Zürcher Zeitung (NZZ), von Malte Fischer, online erschienen am 11.01.2026.
25.02.2026 CO2-Gehalt des Strommix Schweiz bis 2050	9

-- 9 of 10 --

Danke für Ihr Interesse
Verband Schweizerischer Elektrizitätsunternehmen VSE
www.strom.ch

-- 10 of 10 --


<!-- attachments end -->
